[MÚSICA] Professor Augusto,
muito obrigado pela
participação no nosso curso.
O senhor foi dos idealizadores do curso
aqui e realmente muito obrigado pela
participação.
Professor, qual é a relação
entre o Homem e o Universo?
>> Pois é, as pessoas, quando sabem
que eu sou astrônomo, falam: "Nossa,
como isso é bonito, vocês falando das
estrelas e a gente aqui pequenininho,
com esse trânsito, a gente vive
uma vidinha pequena, miserável,
completamente afastada dessa beleza,
dessa grandeza do Universo,
que só vocês têm acesso.
Então, nós estamos aqui nessa esquina
do Universo, nesse planetinha,
nós somos micróbio dos menores
planetas que existem".
Então essa é uma percepção que
todo mundo tem e que eu sempre
tento colocar de uma outra forma,
que é assim: "Olha, isso não é verdade,
a nossa vida pequena, cotidiana,
pensa quando você está bebendo uma água,
essa água choveu, mas ela não chove só
daqui, ela vem chovendo há muito tempo,
mas a primeira vez que ela choveu, ela
choveu de Júpiter, ela veio até aqui como
molécula, então a água que a gente
bebe é a água que veio de Júpiter.
Mas nem lá ela foi formada,
quer dizer, 4 bilhões de anos atrás
ela veio de Júpiter e continuou
sendo a mesma substância.
Mas, na verdade, antes de chegar Júpiter
ela estava no meio interestelar,
dimensões muito maiores e ela nasceu
há quase 8 bilhões de anos atrás,
vagou por trilhões de quilômetros,
foi para Júpiter e veio para cá.
Então nós temos uma ligação com
panorama muito grande bebendo
uma água de torneira qualquer
esquina pequena desse mundo.
E é mais do que isso, porque se vem da
substância que nem a água, a gente for
para os elementos, como é o carbono,
carbono que é importante para nós,
o carbono, as estrelas fizeram o
carbono foi 13 bilhões de anos atrás.
E outros lugares, por outros tipos,
vários tipos de estrelas,
então nós temos essa herança e isso
só para falar aqui na nossa galáxia,
depois tem todas as outras galáxias
e a matéria escura e a energia
escura e tudo isso é herança nossa.
Nós herdamos isso,
isso está dentro de nós.
Então, por sendo analfabeto,
miserável, qualquer cachorro,
ou qualquer pedra tem
essa herança do Universo.
Bom, tudo bem, nós temos raízes grandes,
é panorama muito grande,
então não é o miserável do pequeno.
Então essa primeira
ligação é que o Universo,
toda essa beleza,
ela está dentro da gente.
Se a gente conversar com os nossos átomos,
cada vai contar uma história muito grande.
Aí, está bom,
mas nós continuamos
sendo pequeno conteúdo,
quem sabe o único que tem no Universo,
assim que sabe que é tão pequeno,
mas imagina que pudesse
ter outras civilizações com
pensamento simbólico, como nós aqui,
consegue olhar e falar das nossas origens,
das estrelas e das galáxias.
Somando tudo isso, mesmo tendo
outra civilização outras galáxias,
o que é possível, não sei se provável
ou improvável, mas possível,
nós continuamos sendo
uma coisa pequena dentro
do Universo e que será que tem
alguma contribuição para o Universo?
A gente tem pensamento simbólico, a gente
falar dele ou os outros ETs falar 'iii'.
Então aqui é a segunda,
o segundo a nossa ligação com o Universo
a primeira é que nós temos o Universo
dentro de nós de muitas formas diferentes,
toda a energia, o brilho do olho
das pessoas, tudo o que eu estou,
toda a energia que está aqui vem do Sol,
então nós vivemos uma realidade
cósmica muito grande forma concreta.
Mas não é só assim,
nós não somos só conteúdo,
porque quem tem,
a gente não sabe dos outros animais,
mas nós, falando dos tipos de estrela,
dos tipos de átomo, dos tipos de galáxia,
então, nós é que contamos
para o Universo do que é que ele
é feito e o que tem dentro dele.
Então nós somos a voz do Universo,
então o fato de a gente ter
capacidade simbólica permite que o
Universo tenha uma história dele mesmo.
Outras possíveis
civilizações com pensamento
simbólico podem contar outras histórias,
podem ter muitas,
mas aqui mesmo tem tantas histórias,
então nós temos dentro de nós o Universo,
nós cientistas,
o Universo do Einstein relativístico,
ou o Universo do Newton,
de gravidade clássica,
ou copernicano,
ou geocêntrico e todas as tribos
humanas que têm todas o seu lugar,
são todos conteúdos humanos.
Então nós contemos todos os
Universos de que é possível falar,
então nós contemos muitos Universos.
Na verdade eles são pequenos jogos
humanos, porque quando as pessoas falam:
"Você não se apavora de pensar no
Universo como aquela coisa imensa?" Não,
o Universo é menor que
uma tela de computador,
é uma história que você conta para
criança na beira, antes de dormir.
Então todos os Universos de que
já se falou são Universos que
são conteúdos humanos,
estão dentro da gente.
Então o Universo só
conhece as suas histórias
através de nós, pode ser que outro lugar,
através de nós ele se conhece.
Então, aí a gente pode olhar a nossa
relação com o Universo de uma outra forma,
não só sendo nosso conteúdo,
termos materiais,
mas nós sermos o Continente do
Universo no sentido que o povo Aleli
fala: a cobra mordendo o rabo,
a serpente de Ouroboros,
que o povo Aleli desenha muito e fala:
"Nós contemos o Universo que nos contém".
Então, quem é pequeno e quem é grande?
E eu diria, nós contemos os
Universos que nos contêm, dos quais.
>> Perfeito então.
Professor, muito obrigado pela
participação no nosso curso novamente.
>> Obrigado.
>> Até mais.
[MÚSICA] [MÚSICA]
[MÚSICA]
[SEM_ÁUDIO]